# 당뇨병의 정석 - 주요 내용 정리
https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000209276301

* 초기에 적극적으로 치료하느 것이 더 효과적이다.

* 당뇨병의 치료 목적은 단순히 혈당만 안정시키는 것이 아니라, 장기적으로 발생할 수 있는 합병증을 예방하는 것!

* 여러 연구 결과를 보면 혈당이 올라갈 때 뒤늦게 조금씩 용량을 늘리거나 추가하는 것보다 선제적으로 약을 증량하는 것이 장기적으로 약을 덜 늘리고 혈당을 잘 조절

* 메트포민(가장 많이 사용되는 당뇨병 약) : 2형 당뇨병에서 가장 문제가 되는 인슐린 저항성을 해소해주는 개선제.
  - 식후 즉시 복용하거나 식후 30분 후 복용, 정기 복용으로 혈중 농도를 유지하는 것이 중요

* 인슐린
  - 1형 당뇨병이 아니더라도 여러 가지 이유로 췌장 베타세포의 기능이 현저히 저하된 2형 당뇨병 환자의 경우에도
    상황에 따라 인슐린 치료가 필요할 수 있다.
  - 1형 당뇨병의 경우, 평생 인슐린 치료가 필요하지만, 2형 당뇨병은 인슐린 치료로 좋아지면 당뇨병 경구약제로 변경 가능
  - 인슐린은 작용 시간에 따라 5가지로 나뉨(초속효성 인슐린, 속효성 인슐린, 중간형 인슐린, 지성형 인슐린 혼합형 인슐린)
  - 환자의 혈당 수치와 식사 휫수 등에 맞추어 처방되며, 지속 시간과 작용 강도 등을 고려하여 투약 시간과 용량을 결정

* 기저 인슐린
  - 인슐린 분비하는 베타세포는 식사하지 않을 때에도 자는 동안에도 온종일 일하는데 이를 대신하는 것이 기저 인슐린
  - 하루 한 번 투약으로 혈중 농도의 변화 없이 24시간 일정하게 작용한다는 특성
  - 하루에 한 번 맞아도 되기 때문에 인슐린 시작할 때에 기저 인슐린부터 시작하는 경우가 많다.

* CGM
  - 간질액의 포도당을 측정하기 때문에 실제 혈당값보다 5~15분 지연되어 나타날 수 있다.
  - 특히 급격한 저혈당이나 고혈당 시에는 실제 혈당값과 연속 혈당 측정기의 혈당값 차이가 클 수 있다.
  - Libre1은 휴대폰을 센서에 가져갈 때만 혈당을 확인할 수 있다. -> 간헐적 스캔형 CGM

* 연속 혈당 측정 수치가 부정확한 이유
  1. 가장 흔한 상황은 연속 혈당 측정기 센서를 착용한 지 얼마 안된 경우
  - 센서는 부착 후 안정화되기 까지 시간이 걸린다.
  - 센서 착용 후 첫 24 시간은 일반적으로 정확도가 떨어지는 편이다.
  - 처음 사용할 때는 혈당 변동이 크지 않은 취침 전에 부착하도록 추천한다.
  2. 간질액의 포도당 농도를 전기 신호로 바꾸는 과정에 몇 가지 약들이 간섭하기도 한다.
  - 타이레놀 같은 아세트아미노펜 계열의 약들 : 요즘 나오는 덱스콤이나 프리스타일 리브레는 영향을 받지 않는다고 알려졌다.
  - 비타민 C 500mg이나 아스피린 650mg의 고용량을 먹는 경우 정확도가 감소할 수 있다.
  - 센서가 눌려서 압력을 받는 경우 혹은 피부에 잘 부착되어 있지 않은 경우

* 인슐린 펌프
  - 인슐린이 24시간 계속해서 체내에 투여되도록 하는 기계이다.
  - 주입 세트 끝의 바늘을 피하에 삽입한 후 펌프를 작동시키면 설정된 값에 따라 일정량의 인슐린이 계속해서 주입된다.
  - 주삿바늘을 여러 번 찌르지 않아도 된다.
  - 미국에서는 1형 당뇨병 환자의 약 50~60%가 인슐린 펌프를 사용하는 반면, 우리나라는 약 5% 환자만 인슐린 펌프를 사용한다.

* 당뇨병 환자의 기본 식사법
  - 특정한 음식이나 식품만을 먹는 것이 아니라 
    평소에 먹는 음식을 정해진 시간에 규칙적으로, 다양한 식품을 골고루, 자신의 필요 열량에 맞춰 알맞은 양으로 식사
  - 이상적인 당뇨병 치료는 식사요법 40%, 운동요법 30%, 약물요법 30%의 비중으로 이루어진다.
  - 식사요법은 굉장히 중요하지만 큰 문제는 1년 이상 지속하기 어렵다는 것이다.

* 균형 잡힌 식사
  - 당뇨병 환자들의 식단에서 가장 부족하기 쉬운 영양소는 단백질이다.
  - 흔히 고기를 많이 먹으면 당뇨병에 좋지 않다고 생각해서 무조건 육류 섭취를 제한하는 사람들이 많다.
  - 한편 탄수화물 위주로 식사가 편중되는 경향도 짙다. 탄수화물 위주의 식사가 아니라 영양소가 균형 잡힌 식사를 하는 것이 중요하다.

* 적정량의 식사
  - 필요 열량 계산법(식사의 적정량이란 어느 정도일까?)
    1. 표준 체중 구하기(Kg)
       여성: 키(m) x 키(m) x 21
       남성: 키(m) x 키(m) x 22
    2. 하루 섭취 열량 계산하기
       노인: 표준 체중 x 25(Kcal)
       직장인: 표준 체중 x 30(Kcal)
       운동선수 : 표준 체중 x 35(Kcal)

* 규칙적인 식사
  - 하루 세끼를 정해진 시간에 규칙적으로 먹는 것이 중요
  - 실제로 당뇨병 환자들을 대상으로 식사 패턴이나 횟수가 혈당조절에 어느 정도 영향을 미치는지 연구한 결과들이 많다.
  - 아침 식사까지 포함해서 하루 세끼를 먹은 환자가 당화혈색소 수치가 더 좋게 나오는 것이 확인된다.
  - 아침을 굶으면 다음 끼니에 과식하게 되어 식사 조절이 힘들어질 수 있다.
  - 아침을 굶으면 식사 간격이 길어져 저혈당 발생 위험도 높아진다. -> 혈당 변동 폭을 넓히므로 나쁜 영향을 준다.

* 식사 순서를 바꾸면 혈당을 낮출 수 있다.
  - 최근 식사 순서와 관련한 과학적 근거들이 꾸준히 보고되고 있다.
  - 채소류나 단백질류를 먼저 먹고 그다음에 탄수화물을 먹으면 식후혈당을 15~40%까지 떨어뜨린다는 보고가 있다.
  - 식사 순서가 혈당을 낮추는 원리는 포만감과 흡수 속도를 조절하는 것이다.
  - 탄수화물, 단백질, 지방, 이 세가지 영양소가 포만감을 주는 정도는 조금씩 차이가 있다.
  - 포만감 지속시간 비교 : 단백질 > 탄수화물 > 지방
  - 섬유소도 포만감을 주는 영양소인데, 단백질과 함께 식사 초반에 섭취하면 포만감을 더 높일 수 있다.
  - 섬유소 + 단백질 -> 탄수화물 -> 지방 순서로 먹으면 포만감을 빠르게 높이며, 혈당도 덜 오르는 효과를 기대할 수 있다.
  - 또, 채소류나 단백질류를 먼저 섭취하면 장에서 GLP-1 호르몬 분비가 촉진되어 혈당조절에 도움이 된다.

* 적정 과일 섭취량
  - 적정 과일 섭취량을 살펴본 연구에서 하루 총 200g가량의 과일을 섭취했을 때 2형 당뇨병 예방 효과가 가장 좋았다는 결과를 보고한 적이 있다.

* 영양 정보의 당류 함량을 확인해야 한다.
  - 영양 정보에서 특히 탄수화물과 당류 함량을 확인해야 한다.
  - 열량은 높지만 탄수화물 함량이 낮은 무설탕 두유, 무설탕 검은콩 두유는 혈당 변동이 거의 없다.
  - 하지만 열량이 가장 낮은 이온 음료는 식후 1시간까지 혈당이 계속 상승한다. 바로 탄수화물 함량 때문..!
  - 열량이 낮더라도 탄수화물 함량이 높다면 혈당이 급격히 올라갈 수 있다.

* 영양소에 따라 혈당이 오르는 시간도 다르다
  - 보통 식사를 하면 식사 시작부터 2시간까지를 혈당이 최고치에 오르는 시점으로 보지만, 
    먹는 음식에 따라 혈당이 오르고 내리는 시점이 다를 수 있다.
  - 예를 들어 단순당인 설탕이나 꿀은 섭취 후 15~30분 만에 혈당이 최고치로 오르기도 한다.
  - 반면, 지방과 단백질이 많은 기름진 고기 같은 음식은 소화 흡수가 느려서 섭취 후 3~4시간이 지나야 혈당이 올라간다.
  - 이럴 경우 식후 2시간 혈당은 정상이어도 3~4시간이 지나서 고혈당이 올 수 있기 때문에
    식후 4~5시간까지 혈당을 측정해보길 권한다.

* 완제품 섭취 시 탄수화물 계량법
  - 영양 정보를 보면 탄수화물 밑에 식이섬유와 당질의 양이 함께 적혀 있다.
  - 당류와 식이 섬유는 모두 탄수화물 양 안에 포함되어 있는 것이다.
  - 제품을 비교할 때는 무조건 당류가 최대한 적은 것을 선택하면 된다.


