# 당뇨병에 대한 도메인 지식

## 당뇨병이란?
당뇨병이란 
1. **인슐린이 부족**하거나  
2. 인슐린에 대한 우리 몸의 **반응이 떨어지면서**  
혈액에 있는 **포도당이 제대로 에너지로 쓰이지 못하고** 여러 가지 혈관 관련 **합병증이 발생**하는 질환입니다.
  
- 혈액으로 들어온 **포도당이 세포에서 에너지로 쓰이기 위해서**는 췌장의 베타세포에서 분비하는 **인슐린이라는 호르몬이 필요**합니다.  
- 당뇨병이란 이 **인슐린이 부족하거나 제대로 쓰이지 못하면서** 혈액에 있는 포도당이 에너지가 되지 못하고, 혈액에 남아서 혈당을 높이고 합병증을 일으키는 질환입니다.

## 당뇨병 유형 - 1형, 2형
당뇨병은 1형과 2형, 임신 당뇨병, 그리고 기타 당뇨병으로 나눌 수 있습니다.  

- 1형 : 1형 당뇨병은 이전에 **소아 당뇨병**이라고 불리기도 했습니다. **유전적 요인이나 자가면역 기전**으로, **인슐린을 분비하는 췌장의 베타세포가 망가져서 인슐린을 거의 분비하지 못해서 발생**하는 질환입니다.  

- 2형 : 이와 달리 2형 당뇨병은 **유전적 요인이나 환경적 요인**으로 **인슐린에 대한 우리 몸의 반응이 떨어지고**, **인슐린을 만들어내는 베타세포의 기능도 떨어지면서** 발생합니다.  

### 1형, 2형 당뇨병의 요인
- 1형 : 1형 당뇨병의 원인은 아직 확실하게 밝혀지지 않았지만, 유전적 요인이나 바이러스 감염 등에 의한 자가면역 기전으로 인슐린을 분비하는 췌장의 베타세포가 망가지는 것으로 여겨지고 있습니다.  

- 2형 : 2형 당뇨병이 생기는 데는 유전적 요인과 환경적 요인이 모두 영향을 미칩니다. 
    - 유전적 요인 : 부모 중 한쪽이 당뇨병이면 자녀가 당뇨병에 걸릴 가능성은 3~40% 정도인데, 당뇨병 자체가 유전된다기보다는 당뇨병에 걸리기 쉬운 소인이 유전된다는 것이 더 정확한 표현입니다.  
    - 환경적 요인 : 대표적인 환경적 요인으로는 **비만**이 있습니다. 과한 열량을 섭취하고 운동까지 부족해지면, 베타세포가 인슐린을 분비하는 능력에도 한계가 있어서 체내 인슐린이 부족해집니다. 
        1. 과식과 폭식이 잦은 식습관
        2. 스트레스
        3. 감염이나 약물 복용 

## 당뇨병의 증상
- 초기에는 특별한 증상이 없는 편이고,  
- 혈당이 높아진 후에 나타나는 대표적인 당뇨병의 증상은 다음, 다뇨, 설명되지 않는 체중감소입니다.  
- 그 외에 쉽게 피곤하고 몸이 나른해지며, 손발이 저리거나 월경이 불규칙해지기도 합니다.  

### 위험한 증상: 합병증
당뇨병은 질환 자체보다 관리를 소홀히 했을 때 나타나는 합병증이 더 큰 문제가 됩니다. 

- 혈당을 잘 관리하지 않으면 **고삼투압성 고혈당이나 당뇨병성 케톤산증, 저혈당성 혼수처럼 위급한 합병증**이 나타날 수 있습니다. 
- 또 혈당이 높으면 혈액이 굳어지기 쉽고 혈관에 노폐물이 쌓이는데, 이로 인해 **죽상경화증, 뇌경색, 심근경색, 만성 신부전 등 혈관과 관련된 합병증**이 발생할 수 있습니다. 
- 망막으로 가는 모세혈관에 변화가 생기면서 **당뇨병성 망막증**이 나타나고, 
- **말초신경병증이 생기면서 손발이 저리거나 심한 통증**을 호소하기도 합니다. 또 당뇨로 인해 말초혈액 순환이 원활하지 않으면 **당뇨발이라고 부르는 당뇨병성 족부질환**이 발생합니다.

## 당뇨병 진단
당뇨병은 혈액 속 포도당 농도를 측정해서 진단합니다. 
- 첫째, 8시간 이상 금식 후 측정하는 공복 혈당, 
- 둘째, 포도당이 들어 있는 검사용 시약을 복용하고 2시간 후 측정하는 혈당, 
- 셋째, 3개월간의 평균 혈당을 반영하는 당화혈색소(HbA1c)를 측정합니다. 

포도당과 결합한 혈색소를 당화혈색소(HbA1c)라고 부르는데, 혈액에서 당화혈색소를 측정하면 최근 3개월간 혈당이 어느 정도로 조절되었는지 알 수 있습니다.  

당뇨병과 당뇨병전단계는 혈당을 확인해서 아래의 기준으로 진단합니다.  
(공복혈당장애나 내당능장애는 당뇨병은 아니지만, 당뇨병으로 진행할 수 있어서 정기적인 검사가 필요)

|  | 정상 | 당뇨병 전단계 | 당뇨병 |  
|--|------|--------------|-------|
|공복 혈장 포도당(mg/dL)|<100|100~125|≥126|
|경구포도당내성검사 시 2시간 혈장 포도당(mg/dL)|<140|140~199|≥200|
|당화혈색소(%)|<5.7|5.7~6.4|≥6.5|
|무작위 혈장 포도당(mg/dL)| | |당뇨병의 전형적인 증상(다음, 다뇨, 설명되지 않는 체중감소) AND 무작위 혈장 포도당≥200|

## 당뇨병 치료와 예방
### 치료
당뇨병 치료는 식사요법과 운동요법, 약물요법이 기본입니다.  
약물요법을 사용하더라도 식사요법과 운동요법을 꼭 병행해야 합니다.  

- 식사는 의사와 영양사의 지시에 따라 **정해진 시간에, 일정한 양**을 먹는 것이 중요합니다.  
- 음식은 천천히 꼭꼭 씹어먹고, **기름지고 자극적인 음식이나 설탕 같은 단순당은 피하는 것**이 좋습니다.  

- **유산소 운동과 저항운동을 함께 하는 것**을 권장하고, 유산소 운동은 일주일에 **150분** 이상, **중강도 이상**으로, **적어도 3일 이상** 하며, **연속해서 2일 이상 쉬지 않는 것**을 권장합니다.  
- 다만 운동 전에는 당뇨와 관련된 합병증이나 다른 질병이 있는지 꼭 확인하고, 의사의 지시에 따라서 운동하는 것이 필요합니다.  

식사요법과 운동만으로 혈당을 조절하기 어려울 때는 약물요법을 병행합니다. 
- 약물을 선택할 때는 동반 질환 여부, 혈당 강하 효과, 체중에 대한 효과, 저혈당 위험도, 나이 등을 고려해 의사와 상의해 조절할 수 있습니다.  
- 경구 당뇨병 약제는 다양한 작용을 통해 혈당을 낮추는데, 인슐린 분비를 촉진하거나, 인슐린의 반응성을 증가시키거나, 간에서 포도당이 새로 만들어지는 것을 억제하거나, 소장에서 포도당 흡수를 지연시키거나, 신장에서 포도당 재흡수를 억제하는 등의 작용들이 있습니다.  
- 경구 약제로도 조절이 되지 않을 때는 주사제 형태의 인슐린을 사용할 수 있습니다.  

### 예방
당뇨병이 생기는 데는 유전적인 요인과 환경적인 요인이 모두 영향을 미치기 때문에, **유전적인 요인을 갖고 있더라도 환경적인 요인을 잘 관리하면 당뇨병을 예방할 수 있습니다.**  
- **과식이나 비만, 스트레스**를 피하고 **적절한 영양 상태**를 유지하면서 **운동**을 병행하는 생활 습관을 갖는 것이 필요합니다.  
- 또한 혈당에 영향을 미치는 **음주와** 혈관질환의 원인이 되는 **흡연**을 피하고, 당뇨병의 위험 및 악화 요인 중 하나인 **복부 비만**을 주의해야 합니다.